强化基层党建，引领治理创新
人民日报2019-12-06
办好中国的事情，关键在党。习近平总书记强调，“必须扎实做好抓基层、打基础的工作，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒”。只有党的基层组织强起来，党员队伍强起来，党的工作强起来，才能凝聚逐梦前行的力量。
近年来，江苏省徐州市鼓楼区把服务群众、造福群众作为基层治理的出发点和落脚点。开展“美好鼓楼、精治共造”社会治理创新行动，探索“党建+社会治理”实践，群众的获得感、幸福感、安全感大大提升。可以说，立足社会治理、聚焦公共服务，基层党建就有了抓手，在实践中提升党建水平与服务质量就能有的放矢。
以党建统领解决社会治理“谁来抓”的问题。近些年，鼓楼区优化基层党组织设置和功能，推进党建网络和社会治理网格一体化，构建“党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑”的共建共治共享社会治理格局。一方面，提升引领力，把任务落到网格中；另一方面，提升组织力，把支部建在网格上；同时，注重提升服务力，把民心凝聚于网格中。以网格为基本单位，推进公共服务、社区治理、为民服务等工作，合力推动社会治理集成改革落地落实，确保中央的要求落实到基层。
以系统治理解决社会治理“怎么抓”的问题。“上面千条线，下面一根针”，基层的社会治理工作相对繁杂，如何激发治理活力、调动治理积极性很关键。鼓楼区构建了以党建强基深化善治、智慧平台深化综治、协商全领域深化自治、文明实践深化德治、诉调联动深化法治、多元融合深化共治的“六维共治”体系，切实为基层党组织开展治理提供有力抓手。
以数据思维解决社会治理“精准抓”的问题。社会治理要下好“绣花功夫”，离不开信息技术，特别是大数据的支撑。鼓楼区建立了智慧鼓楼联动指挥平台，打通了23个部门数据壁垒，形成了区、街道、社区、网格四级动态块数据，区、街、社区有了自己的指挥中心，探索一屏知全区、一网管治理的市域智慧治理模式。比如，为全面了解民生需求、优化资源配置，鼓楼区根据大数据分析结果，编排年度民生实事项目，完成265个老旧小区、9个标准化农贸市场综合改造，增加中小学、幼儿园学位2.3万个，回应了群众关切。又如，为有效防范和化解社会风险，完善了区、街、社、网格四级风险研判机制，定期梳理问题、总结规律，靶向解决各类难题，做到“隐患发现在网格、矛盾化解在网格”。精准服务群众、精准配置资源、精准化解风险，“党建+社会治理”让党组织的服务延伸至社会各个角落。
习近平总书记指出：“党的力量来自组织，组织能使力量倍增。”创新社会治理体制，要把资源、服务、管理放到基层，把基层治理同基层党建结合起来。新时代，立足实际，不断探索践行更有力量的基层党建，创新完善更有实效的社会治理，就一定能做好强基固本筑堡垒的基层党建工作。
（作者系江苏省徐州市鼓楼区委书记）
